# 5. Системы автоматизированного проектирования (САПР)

_CADS - computer-aided design systems_

Комплекс программных и тенических средств, эксплуатируемых для простой, быстрой и недорогой разработки проектов, моделей и чертежей.

Системы автоматизированного проектирования имеют функционал для осуществления работ на всех стадиях жизненного цикла изделия, начиная от создания проекта и заканчивая подготовкой к производству.

В распоряжении специалистов по инженерии есть следующие возможности:

1. Оперативное принятие решений и оформление документов

2. Функции для качественного управления рабочими процессами

3. Доступ к технологиям параллельного проектирования изделий

4. Возможность неоднократного применения готовых решений

5. Максимально реалистичное математическое моделирование

6. Информационная поддержка, стратегическая разработка проекта

7. Опции расчета количества материалов и времени производства

8. Возможность ведения группового проекта

Классический вариант позволяет инженеру выполнять геометрические построения и 3D-моделирование, наносить размеры, оперировать с графическими и текстовыми объектами и разрабатывать комплект технической документации, а также редактировать ранее созданные проекты и готовить их к приемке.

Конкретный функционал зависит от того, с каким конкретно программно-техническим комплексом взаимодействует разработчик.

## Разновидности САПР

Отраслевое назначение – не единственная классификация, в рамках которой многочисленные системы САПР делятся на отдельные виды. Большую роль играет деление по ГОСТ и назначению.

### По ГОСТ

Классификация инженерных программ, согласно ГОСТ, включает разделение по признакам:

1. Тип и сложность проектируемого объекта – эта классификация рассмотрена выше

2. Уровень автоматизации: низкий (до 25%), средний (от 25% до 50%), высокий (от 50%)

3. Комплексность автоматизации: одноэтапные, многоэтапные, комплексные

4. Вид выпускаемых документов: на листе, на машинных или на фотоносителях

5. Производительность выпуска документации: малая, средняя, высокая

Также значение имеет число уровней технического обеспечения. По этому признаку решения классифицируются на одноуровневые, двухуровневые и трехуровневые.

### По назначению

Проектировочные работы включают многочисленные аспекты, за каждый из которых отвечает тот или иной тип программ согласно своему целевому назначению. Выделяют 4 разновидности:

1. **CAD**

    Предназначены непосредственно для моделирования двумерных или трехмерных проектов, а также для создания технологической и конструкторской документации. Категория включает подкатегории **CADD** и **CAGD**, инструменты в которых отвечают за создание чертежей и формирование геометрических моделей соответственно.

2. **CAE**

    Продукты для симулирования и исследования физических процессов, проведения конструкторских расчетов, динамического тестирования и оптимизации проектов. Отдельно выделяется подкатегория **CAA**, включающая ПО для компьютерного анализа.

3. **CAM**

    Применяются на этапе подготовки изделия к выпуску, используются для управления оборудования с числовым программным управлением (ЧПУ) или гибких автоматизированных производственных систем (ГАПС) для изготовления изделий.

4. **CAPP**

    Категория средств, которые объединяют в себе возможности уже рассмотренных выше **CAD** и **CAM**. Используются для планирования технологических процессов.

## Достоинства систем автоматизированного проектирования

Использование САПР в первую очередь значительно упрощает труд инженера-проектировщика. Если раньше специалисты разрабатывали чертежи и документацию от руки, сегодня это выполняется в автоматизированном режиме.

Другие преимущества:

1. Ускорение процесса проектирования и конструирования деталей в 1,5-2 раза

2. Уменьшение затрат на изготовление изделий вплоть до 20%

3. Удешевление процесса разработки и расходов на эксплуатацию

4. Меньшие расходы на формирование моделей и проведение тестов

5. Значительный рост качества и технического уровня результатов работы

## Примеры ПО

1. AutoCAD

2. Компас3D

3. SolidWorks

4. OrCAD

5. Altium Designer

Таким образом, для каждого направления инженерной деятельности есть свои продукты с предназначенным для этого функционалом. Благодаря такому разделению в каждом комплексе есть только нужные инструменты и ничего лишнего, а это упрощает и ускоряет работу инженера.