# Введение в компьютерную графику

**Компьютерная графика** - это область деятельности в которой компьютер используется в качестве инструмента для синтеза изображений, обработки визуальной информации, полученной из реального мира. Это раздел информатики, который занимается проблемами получения различных изображений с помощью ЭВМ.

В компьютерной графики рассматриваются следующие задачи:
- Представление изображения
- Подготовка изображения к визуализации
- Создание изображения
- Осуществление действий с изображением

Под графической информацией понимают модели объектов и их изображения. В случае если пользователь может управлять характеристиками объектов, говорят об ***интерактивной компьютерной графике***. При обработке информации принято выделять три основных направления:
- Распознавание образов
- Обработка изображений
- Машинная графика

Основная задача распознавания образов состоит в преобразовании уже имеющегося изображения на формально понятной язык символов.

**Распознавание образов** - это совокупность методов, позволяющих получить описание изображения, подданного на вход, либо отнести заданное изображение к некоторому классу.

***Обработка изображения*** рассматривает задачи, в которых входные и выходные данные являются изображениями. Например, передача изображения с устранением шумов и сжатием данных, переход от одного вида изображения к другому, например, от цветного к черно-белому. Задачей обработки может быть как улучшение в зависимости от определенного критерия (реставрация, восстановление), так и специальное преобразование, координально изменяющее изображение.

***Цифровые преобразования*** по цели преобразования можно разделить на два типа:
- Реставрация (компенсирование имеющегося изображения, например: плохие условия фотосъёмки).
- Улучшение изображения (искажение с целью улучшения визуального восприятия или форму, удобную для дальнейшей обработки).

***Машинная графика*** воспроизводит изображения в случае, когда исходное является информация неизобразительной природы. Например: визуализация экспериментальных данных в виде графиков; вывод информации на экран компьютерных игр; синтез сцен на тренажерах.

***Компьютерная графика*** сформировалась как наука об аппаратном и программном обеспечении для разнообразных изображений от простых чертежей до реалистичных образов естественных объектов.

***Компьютерная графика*** используется почти во всех научных и всех инженерных дисциплинах для наглядности, а также передача информации.

# Растровая графика

**Растровое изображение** представляется в виде прямоугольной матрицы, каждая ячейка которой представлена цветной точкой. Основой растрового представления является пиксель (точка) с указанием его цвета. Изображение представляется ввиде большого количества точек. Чем их больше - тем визуально качественнее изображение и больше размер файла. Т.е. одна и та же картинка может быть представленна с лучшим/худшим качеством в соответствии с количеством точек на единицу длины. Количество точек на единицу длины называется разрешением (DPI). PPI - количество точек на дюйм. 

**Цифровое изображение** - это совокупность пикселей. Каждый пиксель характеризуется координатами X и Y и яркостью V(x, y). Т.к. пиксели имеют дискретный характер, то координаты их дискретной величины обычно целые и рациональные числа. В случае цветного изображения каждый пиксель характеризуется координатами X и Y b и тремя яркостями:
- Яркость красного Vr
- Яркость синего Vb
- Яркость зеленого Vg

Комбинируя данные три цвета можно получить большое количество различных оттенков. В случае если хотя бы одна из характеристик изображения не является числом, то изображение относится к виду аналоговых. Например: фотографии и голограммы. Для работы с такими изображениями существуют специальные методы в частности оптические преобразования. Цвет любого пикселя запоминается с помощью комбинаций видов. Чем больше видов используется, тем больше оттенков цветов можно получить. 

Для градации обычно отводится один байт (1 байт = 256 градаций), причем 0 - это черный цвет, а 255 - белый. В случае цветного изображения отводится по байту на градации яркостей всех трёх цветов. Возможно кодирование и другие количество бит, но человеческий глаз способен различать 8 градаций на каждый цвет. Хотя специальная аппаратура может потребовать и больно точную передачу цветов. Цвета описываемые 24 битами обеспечивают более 16млн доступных цветов и их часто называют естественными цветами
