# Формулы логики высказывания

Пропозициональными или высказывательными перемеными называются такие переменные, вместо которых можно подставить конкретные высказывания.

Пропозициональные переменые, логические связи, скобки составляют алфавит языка алгебра высказвания.

В логических формулах важен порядок действий.

Логическая формула определяется по следующей схеме:

1. Каждая отдельно взятая пропозициональная переменая - это формула алгебра высказывания.

2. Если A и B - это формулы алгебры высказываний, то выражения
```
_  _
A, B, A^B, AvB, A->B, A~B, A⊕B - формулы высказываний
```
3. Никаких других формул кроме пунктов 1 и 2 - нет.

Определение такого типа называют **индуктивным**. В нем пункты 1 и 2 - это **прямые** пункты. Здесь задаются объекты, которые в дальнейшем именуются определяемым термином. А пункт 3 - это **косвенный** пункт. В нем говорится, что такие объекты исчерпываются объектами прямых пунктов.

Пример:
```
Является формулой:
   _
1) P
2) (X^Y)->Z

Не является формулой:

XY->Z
```

## Логическое значение составного высказывания

Если формулу алгебры высказываний F(X1, X2 ... Xn) вместо пер X1, X2 ... Xn, подставить А1, А2, ... An соответственно, то получится некоторое новое составленное высказывание F(A1, A2, ... An). Оно называется конкретизацией формулы F(X1, X2 ... Xn) на наборе высказываний А1, А2, ... An.

Каждое ложное высказывание можно рассматривать как элемент 0, а каждое истинное как элемент 1 из множества {0; 1}. Если формула F(X1, ... Xn) при подстановке вместо переменых Xi высказываний:
```
        ____
Ai (i = 1, n)
```
с логическими значениями:
```
λ(A1)=α1, ... λ(An)=αn
```
превращается в высказывание F(A1, ... An) с логическим значением
```
λ(F(A1, ..., An)) = α
```
тогда говорят, что формула F(X1, ..., Xn) принимает значение α если ее переменная (X1, ... Xn) принимает значения α1, ..., αn, записывают X1 = α1, ... Xn = αn где α1, α2, ..., αn ∈ {0; 1}

Для нахождения значения формулы F в нее нужно подставить вместо переменных X1, ..., Xn, α1, α2, ..., αn в полученном выражении последовательно проделать все действия с 0 и 1 в зависимости от выполняемых операций.

### Теорема
```
Логическое значение составного высказывания F(A1, A2, ..., An) равно значению формулы F(X1, ..., Xn) на наборе λ(A1), ..., λ(An) логических значений, составляющих высказываний А1, ..., An, т.е λ(F(A1, ..., An)) = F(λ(A1), ..., λ(An))
```

### Таблица истинности

Для каждой формулы алгебры высказываний можно найти логическое значение всех тех высказываний, в которые формулы превращаются при подстановке вместо всех её пропозициональных переменых конкретных высказываний. При этом говорят о логическом значении самой формулы и о логических значениях ее переменых. Удобной формой записи является табличная формула. 

Порядок действий в формулах алгебры высказываний:

1. Действие в скобках
2. Отрицание
3. Конъюнкция
4. Дезъюнкция
5. Импликация
6. Эквиваленция

## Классификация формул алгебры высказываний

1. Тождественно истинная формула (тавтология)
2. Выполнимая формула
3. Тождественно ложная формула (противоречие)
4. Опровержимая формула

Формула F называется тавтологией (тождественно истинной), если она превращается в истинное высказывание при подстановке вместо переменых любых высказываний.

Формула F называется выполнимой, если существуют конкретные высказывания, которые превращают исходную формулу в истинное высказывание.

Формула F называется противоречием (тождественно ложной), если для любых высказываний, которые подставляются вместо переменых, формула превращается в ложное высказывание.

Формула F называется опровержимой, если существуют некоторые высказывания, которые обращают исходную формулу в ложное высказывание.

Тавтология представляет собой схему построения истинных высказываний, независимо от их содержания и истинности составляющих высказываний.